Érezted már azt az elmúlt években, hogy valami alapvetően elcsúszott?
Nem egy-egy döntés, nem egy válság, nem egy rossz kormányzati ciklus, hanem minden.
Maga a rendszer, amiben élünk.
Dolgozunk, tanulunk, vásárolunk, éljük az életünket,
mégis egyre kevésbé érezzük azt, hogy valami értelmes, szebb jövő felé haladnánk.
A lakhatás egyre távolabb kerül, a megélhetés aránytalanul drágul,
a biztonság pedig már nem alapállapot, hanem kiváltság.
És ilyenkor reflexből ugyanazokat a szavakat használjuk, válság, átmenet, nehéz időszak.
Minta csak ki kellene bírni valameddig, és aztán minden visszaállna a régi kerékvágásba.
De érdemes felteni a kényelmetlen kérdést.
Mi van akkor, ha ez nem egy átmeneti zavar?
Mi van akkor, ha maga a kapitalizmus, a rendszer, ami sokáig a jólét szinonimája volt,
már nem képes fenntartani a legalapvetőbb ígéreteit sem?
Talán eljutottunk egy forduló ponthoz, ahonnan már csak lefelé vezett az út.
És ideje alternatívát keresnünk.
Mielőtt megértenénk, hogy miért omlik most össze, érdemes egy pillanatra visszalépni,
és megnézni, hogy honnan jött, és mi egyáltalán a kapitalizmus.
A kapitalizmus számos téfitel ellentétben nem valamiféle amerikai ideológiai export,
és nem is egy hirtelen kitalált gazdasági modell.
A modern kapitalizmus gyökerei Európában vannak,
és nagyon konkrét problémákra adott válaszként jelent meg.
A középkor gazdasági rendszere a feudalizmus volt.
Ebben a világban a hatalom alapja a föld volt, a társadalom merev rendekre tagolódott,
és az emberek többsége nem szabadon választotta meg a munkáját.
A paraszt a földhöz volt kötve, a termelés lassú volt, a technológiai fejlődés pedig évszázadokig alig mozdult.
Ez a rendszer stabil volt, de rendkívül ineffektív.
Kevés árut termelt, nehezen alkalmazkodott, és nem ösztönözte az újítást.
A változás a kora újkor határán indult el.
A kereskedelem bűvülni kezdett a földrajzi felfedezésekkel, városok nőttek ki a földből,
megjelent a pénzgazdaság, a bankrendszer, és egy új társadalmi csoport, a kereskedők és vállalkozók.
Ők már nem földből, hanem tőkéből éltek.
A gazdaság súlypontja lassan áthelyeződött a földről, a termelésre és a kereskedelemre.
Ezt a folyamatot az ipari forradalom csak még jobban felpörgette.
A modern kapitalizmus igazi áttörését ugyanis ezt hozta el, de nem Amerikában, hanem Nagy-Britanniában.
A 18-19. században a gépesítés, a gyáripar és a tömegtermelés teljesen átalakította a gazdaságot.
A kapitalizmus ebben a formájában egyszerűen jobb volt, mint a feudalizmus.
Több árut termelt, olcsóbban, gyorsabban, és képes volt eltartani egy robbanásszerűen növekvő népességet.
Európában és később Észak-Amerikában ezért szinte mindenhol ez a rendszer vál dominánsá, nem erkölcsi okokból, hanem mert működött.
Na de miért volt ennyire hatékony?
Fontos megértened, hogy a kapitalizmus nem olyan, mint a liberalizmus vagy a nacionalizmus.
Nem egy politikai, erkölcsi, ideológiai rendszer, hanem egy gazdasági gépezet.
Egy mechanizmus, aminek megvannak az alkatrészei, a szabályai és a saját belső logikája.
Az első és legfontosabb eleme a magántulajdon.
A termelés eszközei, a gyárak, a gépek, a föld, az infrastruktúra, később szoftverek és szellemi tulajdon, nem állami vagy közösségi tulajdonban vannak, hanem magánkézben.
Ez azt jelenti, hogy közvetlenül azok döntenek a termelésről, akik birtokolják ezeket az eszközöket, nem feltétlenül azok, akik dolgoznak velük.
Ez a pont alapvetően különbözteti meg a kapitalizmust minden korábbi gazdasági rendszertől.
A feudalizmusban például a termelés alapja a föld volt, amit ugye nem a piac, hanem öröklött jog és társadalmi ranghatározott meg, a munkát pedig nem bérért, hanem kötelezettségből végezték.
Minden nagyon kötött volt.
A magántulajdon viszont lehetővé teszi a pénz, az érték és a termelőeszközök szabad áramlását, vagyis hát majdnem szabad áramlását.
A második elem ugyanis a bérmunka.
A kapitalizmus világában az emberek többsége nem bírtokolja a termelés eszközeit, ezért az egyetlen dolog, amit el tud adni, az a munka ideje.
A munkavállaló bért kap, a munkáltató pedig a munkából származó érték egy részét profitként megtartja.
A harmadik elemünk a profit.
A kapitalizmusban nem az önellátás, nem a stabilitás és nem is a társadalmi szükségletek kielégítése az elsődleges cél, hanem a nyereség.
A vállalkozás akkor sikeres, ha több pénzt termel, mint amennyit elkölt.
Ez a nyereség nem véletlen vagy melléktermék, hanem a rendszer központi motivációja.
Profit nélkül nincs beruházás, beruházás nélkül nincs termelés.
Ehhez kapcsolódik a verseny.
A kapitalizmus feltételezi, hogy sok vállalkozás versenyez egymással a fogyasztókért, a piacért és a munkaerőért.
Eméletben ez a verseny kényszeríti ki az alacsonyabb vagy legalábbis reális árakat, a jobb minőséget és a hatékonyságot.
Ha egy cég túl drága, túl rossz minőségben gyárt vagy túl kizsákmányoló, akkor a vevő máshova megy, a dolgozó felmond, és a cég alkalmazkodni kényszerül, vagy csődbe megy.
Ez lenne a rendszer önszabályozó mechanizmusa.
A következő kulcselem a fogyasztás.
A kapitalizmus nem működik fogyasztók nélkül.
Az emberek nem csak dolgoznak, hanem el is költik a pénzüket.
Élelmiszerre, lakhatásra, szolgáltatásokra, majd ha van elég, akkor szórakozásra és státusszimbólumokra.
Ez a fogyasztást tartja életben a vállalatokat, és zárja be a körforgást.
És itt érünk el a rendszer szívéhez, a visszaforgatáshoz.
A profitot nem egyszerűen zsebre teszik, visszakerül a rendszerbe, új gépekbe, nagyobb üzemekbe, több reklámba, hatékonyabb logisztikába.
Ez a visszaforgatást teszi lehetővé a növekedést, és ez különbözteti meg a kapitalizmust minden korábbi gazdasági modelltől.
Nem statikus, hanem folyamatosan tágulni, növekedni akar.
Amíg ez a gép egyensúlyban a tervek szerint működik, tehát van verseny, van fizetőképes kereslet, van mozgást ér a munkavállalóknak, addig a kapitalizmus működni tud.
A gond ott kezdődik, amikor a rendszer saját logikája elkezdi lebontani azokat a feltételeket, amik szükségesek a saját működéséhez.
És pontosan ez történt az elmúlt fél évszázadban.
A második világháború után Európa romokban állt, városok váltak a földel egyenlővé, az ipar megszűnt, generációk haltak meg vagy tűntek el,
és mégis ebből a romhalmazból néhány évtized alatt felépült valami, amit később egyszerűen csak úgy hívtunk, hogy normális élet.
Nem tökéletes, nem igazságos, de kiszámítható, és a többség számára egyre jobb.
És ez volt a kulcs szó. Nyugat-Európában, Észak-Amerikában, de még a keleti blokk peremén is megjelent ugyanaz az ígéret.
Ha dolgozol, ha beilleszkedsz, ha csinálod a dolgodat, akkor előrébb jutsz.
Nem meggazdagszol, nem leszel elit, de lesz egy kényelmes életed.
Lakás, család, munka, nyugdíj, nem kiváltsákként, hanem normaként.
Ez volt a kapitalizmus aranykora.
Nem azért, mert mindenki boldog volt, hanem mert a rendszer alaplogikája és az emberek érdekei egy irányba mutattak.
A cégeknek szükségük volt jól fizetett dolgozókra, mert ők voltak a fogyasztók.
A munkavállalóknak volt alkupozíciójuk, mert munkaerőhiány volt, nem munkahelyhiány.
Az állam pedig erős volt, mert volt miből adót szedni, és volt társadalmi felhatalmazása arra, hogy vissza is oszza.
Ekkor született meg a középosztály, nem mint mai politikai gumicsont és marketingfogalom, hanem mint valódi társadalmi réteg.
Emberek, akik nem éltek luxusban, de nem is a túlélés szintjén mozogtak,
akik előre tudtak tervezni, akik hitelt vettek fel lakásra úgy, hogy nem egy életre adósodtak el,
akik gyereket vállaltak anélkül, hogy az egzisztenciális öngyilkosság lett volna,
akik úgy mentek nyugdíjba, hogy nem a teljes elszegényedés várt rájuk.
Fontos, ez nem amerikai sajátosság volt, nyugat-német országban, francia országban, a skandináv országokban,
de még nálunk is létezett egy verziója.
Más keretek között, más politikai rendszerben, de az alapi ígéret ugyanaz volt.
Dolgozol és cserébe kapsz egy kiszámítható életet, nem végtelen szabadságot, de minimum stabilitást.
Ez az időszak azért fontos, mert megmutatja, hogy a kapitalizmus nem eleve kudarcra ítélt rendszer.
Évszázadokon keresztül fejlődést hozott, és igenis volt egy történelmi pillanat, amikor csodásan működött.
Amikor a profit nem elszívta, hanem mozgásban tartotta a rendszert.
Amikor a növekedés nem önmagáért létezett, hanem együtt járt az életszínvonal emelkedésével.
És talán ezért is ragaszkodunk hozzá ennyire.
Mert nem egy elmélethez ragaszkodunk, hanem egy idealizált állapothoz,
egy kórhoz, amikor úgy tűnt, hogy a rendszer, amiben élünk, az nem ellenünk dolgozik, hanem velünk van.
És tényleg elhihettük, hogy a következő generációnak egy kicsit jobb lesz, mint nekünk volt, nem pedig rosszabb.
A legtöbb országban ez az ígéret az 50-es évektől a 2010-es évekig aránylag stabilan tartotta magát,
de mára valami nagyon-nagyon félre ment.
Ez az aranykor nem azért ért véget, mert az emberek megváltoztak volna,
hanem azért, mert a rendszer belső logikája lassan elkezdte felőrölni azokat a feltételeket,
amik miatt ez az egész egyáltalán működni tudott.
És itt kezd igazán érdekessé válni a történet.
Az első repedés nem látványos volt, nem egy nagy összeomlás, hanem egy sor, teljesen racionális döntés.
Olyan döntések, amik külön-külön mind érthetők voltak, együtt viszont lassan elkezdték kifordítani a rendszert önmagából.
A 70-es-80-as évektől kezdve a kapitalizmus szembesült egy problémával.
A korábbi modell egyre kevésbé volt hatékony.
A bérek magasak voltak, a munkavállalóknak alkupozíciójuk volt,
az állam erős volt, a szabályozások pedig szorosak.
Ez addig nem gonda még a profit így is nő, de amikor lassulni kezd,
a rendszer megteszi azt, ami a természetes következő lépés.
Megkeresi az olcsóbb megoldást.
Költséget csökkent ugyebár.
Ennek a kulcsa pedig a munkaerő volt.
Ha drága a dolgozó itt, akkor nem itt kell dolgoztatni.
Ha a gyárban a bér túl magas, akkor a gyár mehet máshova.
Először csak részben, aztán teljesen.
Olyan országokban, ahol az emberek kevesebb bér dolgoznak.
Dél-Kelet-Ázsiába, Kelet-Európába, Latin-Amerikába.
Oda, ahol ugyanazt a munkát töredékbérért el lehet végeztetni.
Nem kellett ehhez gonoszság, elég volt egy Excel tábla.
Az oszlop alján nagyon gyorsan kijött, hogy ez megéri.
Papíron minden stimmelt.
A termelés olcsóbb lett, a profit nőtt, a részvényesek örültek.
Azonnal a fogyasztó sem érzékelt semmit.
A boltban ugyanúgy ott volt az áru, sőt, gyakran olcsóbb lett,
és ő még többet tudott vásárolni.
A rendszer tehát látszólag tovább működött, csak hogy közben valami alapvető dolog elcsúszott.
A termelés egyre messzebb került attól a társadalomtól, amelyiknek eladta az árut.
A gyár már nem ott volt, ahol a vevő élt, a munkahely már nem ott volt, ahol a fogyasztás történt.
A két oldal elszakadt egymástól.
Ennek az ára nem azonnal jelent meg, hanem lassan évtizedek alatt.
A bérek elkezdtek stagnálni, nem zuhantak, nem omlottak össze, csak nem nőttek tovább.
Közben viszont az árak igen. Itt most nyilván reálbérekről van szó.
A profit nőtt, de nem lefelé csorgott, hanem felfelé koncentrálódott.
A rendszer egyre több értéket termelt, de az egyre kevésbé az embereknél landolt,
és egyre kevésbé fizették ki, mint munkabér.
Ez volt az a pont, ahol a kapitalizmus logikája először fordult szembe a saját korábbi ígéreteivel.
Mert az aranykorban a dolgozó egyszerre volt munkavállaló és fogyasztó,
most viszont egyre inkább csak fogyasztó maradt.
Persze alkalmazott maradt, viszont a munkahelyek máshol jöttek létre,
a bérek máshol nőttek, vagy nem nőttek,
a profit pedig megint egy másik helyen koncentrálódott.
Ettől kezdve a keresletet nem a bérek növekedése,
hanem a hitel, az eladósodás és az állandó árverseny tartotta fenn.
És ez gyönyörűen látszik minden reálbértábrázoló grafikonon,
hasonlítsuk azt a lakásárakhoz, a termelékenységhez, vagy bármihez.
Az Egyesült Államokban a reálbérek a globalizáció beindulásával a 70-es évek közepén gyakorlatilag megálltak.
És a mai napig alig nőttek.
Itt tök jól látható a bizonyítéka annak, hogy mikor jött létre ez a törés a rendszerben.
De fontos, hogy ekkor még nem omlott össze semmi.
Nem volt forradalom, nem volt rendszerkritika a fősodorban,
a gazdaság nőtt, a GDP emelkedett, a tőzsdék mentek felfelé,
a számok jól néztek ki,
csak éppen az emberek élete innentől nem követte arányosan ezt a növekedést.
Ami a rendszer széteséséhez vezet, és amiről eddig direkt nem beszéltem, a növekedés.
A kapitalizmusban a profit nem csak végcél, hanem feltétel is.
Ebben a gazdasági modellben a vállalat nem csak azért termel profitot, hogy nyerjen,
hanem azért, mert ebből tudja finanszírozni a következő lépést.
A fejlesztést, az új gépeket, az automatizálást, bármit csak hatékonyságot növeljen.
Ha ezt nem teszi meg, a versenytársai megteszik helyette,
és előbb-utóbb kiszorítják a piacról.
A rendszer tehát nem jutalmazza azt, aki stabilan, változatlan szinten működik,
csak azt, aki gyorsan fejlődik, olcsóbban termel,
és egyre nagyobb szeletet hasít ki a piacból, vagy növeli a teljes piaca méretét.
A kapitalizmusban tehát a növekedés nem választás, hanem kényszer.
Egy cég számára a versenytársaktól való lemaradás, lehet egy lassú visszaesés,
de lehet egy gyors zuhanás is.
A lényeg, hogy a halálhoz vezet.
Először még csak csökken a piaci részesedés,
és aztán elromlik az árverseny, majd jöhet a csőd, vagy a felvásárlás.
A kapitalizmus logikája tehát nem az, hogy legyél elég jó,
hanem az, hogy legyél mindig jobb, mint tegnap.
És ez egy óriási probléma.
Ez a mechanizmus feltételezi, hogy a piac képes ezt a növekedést felszívni,
hogy mindig lesz új vevő, új igény, új kereslet.
Ez működött egy ideig.
Amíg iparosodó társadalmak voltak a középpontban,
amíg tömegek jutottak először hűtőhöz, mosógéphez, autóhoz, lakáshoz,
ott a növekedés mögött valódi szükségletek álltak.
De mi van akkor, amikor egy társadalom telítődik?
A logika nem változik meg, csak a módszer.
Ha már nem lehet több terméket eladni több embernek,
akkor ugyanazoknak az embereknek kell gyakrabban eladni.
Nem azért, mert hirtelen pazarlóbbak lettek,
hanem mert a rendszer nem tud megállni.
A beruházásoknak meg kell térülniük,
a gyáraknak menniük kell,
a részvény árfolyamoknak nőniük kell,
akkor is, ha a valós igény ezt már nem indokolja.
És itt válik a növekedés öncélúvá.
A termékek élettartáma lerövidül,
nem technológiai szükségszerűségből,
hanem gazdasági kényszerből.
A javítás háttérbe szorul,
mert nem szolgálja a forgalomnövekedést.
Egyre több terméknél nem véletlen,
hogy a szétszerelés nehéz, az alkatrész nem elérhető,
a szervíz drága, vagy egyszerűen nem is létezik.
A gazdasági üzenet világos.
Ne javíts, cserélj!
És ehhez mi is alkalmazkodtunk,
mert egy olcsó, gyorsan elérhető terméket
kényelmesebb kidobni és újat venni,
mint időt, energiát és pénzt áldozni a javításra.
Így a tartóság például eltűnik, mint érték.
A javítás, mint opció fokozatosan kiszorul,
mert egyszerűen nem illeszkedik a gazdaság logikájába.
Ide kapcsolnám a marketinget, ami olaj a tűzre.
A reklámok egyre több esetben nem meglévő igényeket szolgálnak ki,
hanem új vágyakat gyártanak,
sokszor olyan termékekhez, amik funkcionálisan
alig adnak hozzá bármit az életünkhöz.
A hangsúly nem azon van, hogy mire van szükséged,
hanem azon, hogy amit használsz, az már régi, lassú vagy elavult.
A fogyasztás így nem döntés, hanem reflex lesz.
Ez tartja életben a növekedést,
hiszen mindig van egy új modell, egy új funkció, egy új verzió,
amit nem azért akarsz, mert kell,
hanem mert elhitetik veled, hogy lemaradsz nélküle.
Ez a videó a Rejoj támogatásával jött létre,
akik szerintem tökéletes szponzorai ennek a témának,
mert hogy szembe mennek mindazzal, amit épp elmondtam.
A Rejoj felújított, bevizsgált használt készülékeket ad el,
telefonokat, laptopokat, tableteket, okosórákat.
Mint cég, kiveszik a bizonytalanságot a használt készülékek vásárlásából,
miközben egy csomó pénzt megspórolnak neked.
Mi a családban például már évek óta messze a bolti ár alatt vásárolunk tőlük tökéletes állapotú iPhone-okat.
Hogyan?
Hát úgy, hogy a Rejojnál minden készülék végig megy egy több tucat lépéses ellenőrzési folyamaton a saját szervizükben.
Nem csak bekapcsolják és kész,
hanem megnézik a hardvert, a funkciókat, az akkumulátort, tényleg mindent.
Az aksik állapota is mindig ellenőrzött,
nem az az elhasznált délutára lemerülős cucc.
De még garanciát is kapsz,
szóval azon se kell stresszelni, hogy mi lesz, ha valami mégis megadja magát.
Nem akarok álszent lenni, nem azt mondom, hogy ne fogyasszunk,
de igenis fontos a fenntarthatóság,
és nem kell megfizetni egy mesterségesen felfújt újdonságfelárat.
Nézz szét a Rejoj.hu-nak kínálatban,
ahol két év garanciával találsz újszerű okostelefont, tabletet, laptopot és okosórát,
de ha eladnád a régi készüléked, azt is megteheted a Rejoj-on.
További 4000 forint kedvezményért pedig használd a 14000 kuponkódot.
Visszakanyarodva a marketingre, a folyamatos ingeráradat,
amikor nem olyan cégektől kapod, mint a Rejoj,
nem feltétlenül a jobb életet célozza,
hanem azt, hogy a termelés és az eladás akkor se álljon le,
amikor a valós szükségletek már régen telítődtek.
Fontos megérteni, hogy ez nem egy gonosz döntéssorozat,
hanem egy zárt logika következménye.
Egy olyan rendszeri, ami csak akkor stabil, ha folyamatosan tágul.
Amikor ez a tágulás már nem fér bele a valóság kereteibe,
a növekedést mesterséges eszközökkel kell fenntartani.
Hitellel, eladósodással, státusszorongással
és egyre agresszívebb fogyasztás ösztönzéssel.
A túltermelés tehát nem hiba a rendszerben, hanem tünet.
Annak a jele, hogy a kapitalizmus eljutott oda,
ahol a saját működéséhez szükséges növekedést,
már nem a társadalom valós igényeiből tudja fenntartani.
Egyszerűen önmaga fenntartásáért zajlik minden.
Ez pedig azért forduló pont,
mert innentől kezdve a rendszer nem kifelé terjeszkedik,
hanem befelé kezd el feszülni.
Jogosan merülhet fel benned a kérdés,
hogy mindezek a hatékonytalanságok miért létezhetnek?
Miért gyárthat mindenki egyre olcsóbban,
egyre rosszabb minőségben, egyre rövidebb élettartamra?
Hiszen nem az volt a lényeg,
hogy a piac kiszűri azt, aki rosszabbul teljesít?
De igen, a kapitalizmus egyik legfontosabb
önvédelmi mechanizmusa mindig is a verseny volt.
Ha egy cég túl drága lett, jött egy olcsóbb,
ha romlott a minőség, megjelent egy jobb.
Ha kizsigerelte a dolgozóit,
elvesztette őket a konkurenciával szemben.
A szereplők rákényszerítették egymást a javulásra.
A rendszer valódi válsága ott kezdődik,
amikor ez a kényszer eltűnik.
Ma egyre több iparákban a profit már nem abból származik,
hogy valaki hatékonyabban, jobban vagy olcsóbban dolgozik,
hanem abból, hogy lezárja a piacát.
Nem fejleszt, hanem felvásárol.
Nem jobb akar lenni, hanem egyedül akar maradni,
hiszen akkor bármit megtehet,
például azt is, hogy egyre silányabb terméket ad el neked egyre drágábban.
Ez a logika teljesen más, mint amit a tankönyvi kapitalizmus ígért.
Ott a profit annak a jele, hogy valaki jól csinált valamit,
de aki elég nagy, az veszteségesen működhet addig,
amíg a kisebbek el nem fogynak.
A befektetők nem azért finanszíroznak éveken át mínuszos cégeket,
mert hisznek bennük,
hanem mert tudják, hogy ha a konkurencia eltűnik,
később bármit meg lehet tenni.
Ezért látjuk mára azt, hogy egyre több vállalkozás nem arra épül,
hogy hosszú távon működjön,
hanem arra, hogy felvásárolják.
Nem az a siker, hogyha stabil céget hozol létre,
hanem ha elég nagyra nősze ahhoz, hogy megvegyenek.
A piac nem kis és közepes vállalkozások által szerveződik,
hanem fentről meg a cégek által záródik le.
És minél inkább záródik,
annál kevésbé számít a fogyasztó vagy a dolgozó.
A monopóliumok viszont nem csak drágábbak és kényelmesebbek,
sokkal, sokkal veszélyesebbek annál.
Ha egy iparágat néhány szereplő ural,
akkor nincs hova menned.
Ha ott dolgozol, azon a területen van szaktudásod,
nincs valódi bértárgyalás.
Ha ott vásárolsz, nincs valódi árverseny.
A rendszer elveszíti azt a tulajdonságát,
amitől az aranykorban működőképes volt,
az önkorrekciót.
A kapitalizmus addig javítja ki önmagát, amíg van verseny,
de ha a piac tele van kapuőrökkel,
akik mindent felvásárolnak és ellehetetlenítenek,
ha a belépés túl drága, kockázatos
és minden út ugyanahoz a pár céghez vezet,
akkor véget ért a javulás.
Csak stagnálás, drágulás és romló minőség van,
miközben a számok papíron tovább nőnek
és azt hiszük, hogy a gazdaság jól működik.
A szomorú hírem, hogy mára szinte minden iparágban
monopóliumok alakultak ki.
Hiába látsz rengeteg márkát a polcon,
valójában pár cég tulajdonában van minden.
Fontos viszont megértened, hogy ez nem véletlen
és nem is valami új 21. századi eltorzulás.
A kapitalizmus történetében ez egy visszatérő minta.
Amikor egy gazdasági ciklus elindul,
mindig soka szereplő, éles a verseny
és gyors az innováció.
De ahogy telnek az évek a verseny,
természetes módon elkezd eltűnni.
A verseny ugyanis drága, kockázatos,
folyamatos fejlesztést igényel.
Egy bizonyos méret fölött pedig egyszerűen nem ez a legjobb módja
a profitszerzésnek.
Sokkal hatékonyabb megoldás felvásárolni a riválist,
kivárnia még elfogy a többiek pénze,
vagy olyan piaci pozíciót kialakítani,
ahova új belépők nem tudnak bejutni.
Amint ez technikailag és jogilag lehetővé válik,
a tőke ösztönösen ebbe az irányba mozdul.
Sajnos ez a logikus.
Ez történt már a 19. század végén is.
Az amerikai iparosadás fénykorában
ugyanígy alakultak ki az óriás vállalatok az olaiparban,
a vasútban, az acéliparban.
Akkor is ugyanez volt a minta.
Eleinte vadverseny,
majd koncentráció, végül monopóliumok.
Ez pedig a történelemben mindig olyan vadválságokkal tüzdelt időszakot hozott,
amikor a rendszer saját túlkapásai ellen végül be kellett avatkozni.
Antitrösztörvényekkel,
feldarabolással,
szabályozással.
Ami ma más, az nem a jelenség,
hanem a környezet.
A modern gazdaságban sok termék nem egyszerű árucik,
hanem technológiai infrastruktúra.
Platformok, ökoszisztémák, szabványok.
Ha egyszer kialakul egy domináns pozíció,
onnantól nem csak olcsóbbnak vagy jobbnak kellene lenni egy újbelépőnek,
hanem kompatibilisnek is.
Hálózatot kell építeni, felhasználói tömeget áthozni,
ami egy óriási belépési korlát.
A technológiai szektor formálisan nyitott,
gyakorlatilag viszont zárt.
Ehhez jön hozzá a pénzügyi háttér.
Az elmúlt évtizedekben a nagy cégek soha nem látott mennyiségű
olcsó tőkéhez jutottak.
Ez lehetővé tette, hogy éveken át vesztességgel működjenek,
csak azért, hogy kiszorítsák a versenyt.
Egy kis cég nem engedheti meg magának, hogy mínuszos legyen,
egy óriási viszont igen.
Így a verseny már az elején torszpályán indul.
És amikor a monopóliumok kialakulnak, a ciklus bezárul.
A profit többé nem hatékonyságból jön, hanem a pozícióból.
Ezek a nagy cégek már nem azért keresnek jól, mert tényleg jobban működnek,
hanem mert nincsen alternatíva.
Romlik a minőség, lassul az innováció, nőnek az árak,
de a rendszer mégis fennmarad, mert nincs ami kimozdítsa.
A kapitalizmus tehát időről időre saját maga ellen fordul.
A versenyből koncentráció lesz, a koncentrációból instabilitás,
az instabilitásból pedig válság.
És csak akkor nyúlnak bele kívülről, amikor már láthatóvá válik,
hogy a rendszer önmagától nem javul meg.
A kérdés ma nem az, hogy volt-e már ilyen, hanem az, hogy lesz-e most is olyan válság,
ami kikényszeríti a korrekciót, vagy ezúttal a korrekció marad el,
és a kapitalizmus, mint rendszer végleg összeomlik.
Hiszen egyértelmű, hogy elértük a válságos állapotot.
Amikor egy teljes gazdasági rendszer valóban bajban van,
az nem a tősdél látszik először, hanem a mindennapi életünkön.
Olyan dolgok kezdenek el szétesni, amikről korábban azt hittük,
hogy maguktól értetődőek, és éppen ezért sokáig fel sem tűnik, hogy baj van.
Mert minden egyes elem külön-külön még megmagyarázhatónak tűnik.
Külön-külön szinte minden problémáról készült is már videó a csatornán.
Kezdjük a lakhatással.
A lakás korábban nem pusztán egy ingatlan volt, hanem az élet egyik alappillére.
Egy stabil pont, amivel lehetett tervezni.
Családot, munkát, jövőt.
Viszont a lakhatás egyre inkább kikerül ebből a szerepből, és befektetési eszközé vált.
Nem azért drága, mert az embereknek több pénze van, hanem mert más logika szerint működik.
Nem azok vásárolják, akik benne akarnak élni, hanem azok, akik hozamot keresnek.
Az árak elszakadtak a bérektől, és ezzel együtt elszakadtak az életünktől is.
A saját lakás így már nem egy életútállomás, hanem lassan oda jutunk,
hogy kivétel, szerencse vagy öröklés kérdése.
Ezzel párhuzamosan az adósság szerepe is megváltozott.
Régen a hitel egy eszköz volt.
Áthidalás, befekteté és gyorsítás.
Ma világszerte, emberek százmilliói számára mankó.
Nem előrébb viszi az életünket, hanem fenntartja azt.
Az emberek nem azért vesznek fel hitelt, hogy feljebb lépjenek,
hanem hogy ne csúszzanak lejjebb.
Hiszen a fogyasztásuk szintjét már rég nem a jövedelem tartja fent,
hanem sajnos a hitelek.
Ez rövid távon működik, hosszú távon viszont törékennyé teszi az egész rendszert,
hiszen a vásárlóerő nem valódi, hanem egy előre elköltött jövő,
és sajnos egyre nagyobb arányban.
A nyugdíjtörténete nagyon hasonló.
Nem arról van szó, hogy senki nem akar dolgozni,
hanem arról, hogy egy olyan gazdaságban, ahol a munka egyre bizonytalanabb,
a jövedelmek egyre széttartóbbak,
a hosszú távú ígéretek elvesztik a hitelüket.
Az előregedő társadalmakkal és a romló reálbérekkel pedig
senki nem tudja pontosan, hogy milyen formában lesz az elérhető,
mire odaérünk.
Ezek együtt már nem egyedik problémák,
ezek a rendszer állapotjelzői.
És ehhez jön hozzá az, ami talán a legkevésbé látványos,
mégis a legfontosabb, a társadalmi mobilitás eltűnése.
A társadalmi mobilitás nem egy hangzatos szociológiai fogalom,
hanem a rendszer egyik legfontosabb stabilizátora.
Azt jelenti, hogy az ember nem ott hal meg, ahol megszületett,
mármint nem szó szerint, hanem gazdasági értelemben.
Hogy van esélyed jobb életre, mint a szüleidnek volt,
és hogy a gyerekeidnek esélyük lehet egy még jobbra, mint neked.
Nem garancia, nem automatikus jutalom, hanem lehetőség.
Ez a lehetőség tartotta egyben a kapitalizmust.
Ahogy a videó elején is mondtam, a rendszer soha nem volt igazságos,
de sokáig elhitette magáról, hogy legalább nyitott.
Hogyha tanulsz, dolgozol, alkalmazkodsz, akkor előrébb juthatsz.
Nem mindenki, és nem egyszerre,
de elég sokan ahhoz, hogy a többség elfogadja a játékszabályokat.
Ez adja egy gazdasági rendszer legitimációját.
A társadalmi mobilitás volt az az ígéret,
ami miatt a rendszer feszültségei nem robbantak fel azonnal.
Ez az ígéret viszont elkezdett halványulni.
Nem azért, mert az emberek lustábbak lennének,
vagy kevesebbet dolgoznának.
Épp ellenkezőleg, hiszen a technológiával a hatékonyságunk az egekben nő.
Viszont a lakhatás ára, az oktatás ára,
a megéhetés alapfeltételei mind gyorsabban nőnek, mint a bérek.
Így az induló különbségek újra meghatározóvá válnak,
és nem az számít, hogy mit tudsz, hanem hogy honnan indulsz.
Amikor ez a mobilitás lelassul vagy megszűnik,
a kapitalizmus egyik belső fékje is eltűnik.
A rendszer már nem tudja felszívni a feszültséget azzal,
hogy úgy nyerteseket termel ki.
A társadalom elkezd rétegekbe merevedni.
Lesz felül egy szűk csoport,
akiknek a vagyona már önmagát szaporítja,
alul pedig egy széles réteg, ami dolgozik, fogyaszt,
és egyszerűen mégsem jut előrébb.
Tipikus tünet ennek a repedező rendszernek,
amikor az már nem túl stabil munkahelyeket,
kiszámítható életutakat kínálni,
és ezért megjelenik a gig-ekonomi.
A gig-ekonomi, magyarul hakni gazdaság,
igazából az alkalmi munkák modern formája.
A bizonytalanságra adott válasz a rugalmasság ígérete.
Az, hogy online platformokon,
össze-vissza alkalmi feladatokkal
fenn tudjuk tartani az életünket,
vagy több állást vállalni akár egyszerre párhuzamosan.
Mindez teljesen szabadul, kötetlen munkaidőben,
csak hogy ez valójában nem szabadság,
hanem kockázat áthelyezés.
Azzal, hogy egyre többen kényszerülnek
alvállalkozói szerepekbe,
a vállalatok megszabadulnak a kötelezettségeiktől.
Nem kell garantált munkaidőt adni,
nem kell betegszabadságot fizetni,
nem kell felmondási idővel számolni,
nem kell hosszú távra tervezni az emberekkel.
Ha csökken a kereslet,
egyszerűen kevesebb megbízást adnak,
ha nő, akkor pedig több munkát osztanak ki.
A költségek rugalmasak,
a felelősség viszont minimális.
Az egyén oldaláról viszont ez egészen mást jelent.
A kockázat teljes egészében személyes lesz.
Ha megbetegszel, nem dolgozol, nincs bevétel.
Ha csökken a kereslet, nem kapsz munkát,
nincs bevétel.
Ha változik az algoritmus,
elveszíted az elérésed,
és nincs bevétel.
Ez azért különösen fontos,
mert a gig economy mára nem egy szűk réteg problémája.
Nem csak futárokra, sofőrökre
és tartalomgyártokra korlátozódik.
Egyre több területen jelenik meg
a kreatív iparban, oktatásban,
médiában, technológiában.
Olyan munkák válnak projektszerűvé,
amik korábban stabil pályát jelentettek.
A megbízási szerződés felváltja az állást,
az együttműködés a munkaviszonyt,
a rugalmasság pedig a biztonságot.
Bízom benne, hogy ez az a pont,
ahol teljesen összeáll a kép,
ugyanis gyönyörűen kirajzolódik ez az ocsmány mintázat.
A megéhetés alapjai bizonytalanok.
Az adósság állandósul,
a jövő ígéretei elhaványulnak,
a mobilitás lelassul,
a kockázat pedig lefelé áramlik.
A kapitalizmus még termel,
profitot hoz és működteti a gépezetet,
de már nem termeli újra azokat az emberi feltételeket,
amikkel hosszú távon fent tud maradni.
Ez nem összeomlás, nem pánik,
és nem is világvége,
ez egy rendszer lassú kifáradása.
Amikor még minden működik, csak már egyre kevesebbeknek.
És amikor ez történik,
akkor már nem az a kérdés, hogy lesz-e változás,
hanem egyedül az, hogy milyen irányba.
És erre is van egy remek válaszom,
de ez már nem ennek a videónak a témája,
így sem lett valami rövid.
Nézd vissza egy-két héten belül,
és elmesélem, hogyan csúszunk vissza szépen lassan
egy újfajta digitális feudalizmusba.
Ha pedig érdekel, hogy miért nem megoldás
a jelenlegi rendszerválságra a szocializmus,
kattints a képernyőn látható videóra,
és ismerd meg a Szovjetunió
borzalmas gazdaságát.
Örülünk, hogy itt voltál, és köszönjük a támogatást
minden csatornatagnak.